Ja…Nou, dat kan je
haast niet zeggen. Ik…
Ja. Dit is…
Meneer Emmelkamp…
Opnieuw.
Even… ik ben in 19… zo
moet ik het… Ik ben in 1934
geslaagd aan de Rijkskweekschool
hier in Groningen.
Maar dat was die vreselijke tijd dat wij dus
niet aan de slag konden komen, dus uit nood,
ik had ook geen ouderlijk gezin… Ik ben een
beetje heel moeilijk opgegroeid namelijk.
Heb ik voor een hongerloontje op
een kantoor gewerkt. Tot eind 37.
Toen ben ik als zogenaamd dienstweigeraar,
burgerdienst overigens, ben
ik ingaande 2 januari 38 tewerkgesteld,
hier in Groningen nog wel, bij
de armenraad, heette dat toen, later
heeft het Sociale Raad geheten.
Dat was in de Waagstraat.
Ja. Zo mijn bezwaren niet erkend zouden
worden, dan zou ik naar Veenhuizen gaan.
Maar dat heeft niet… heeft niet,
daar is het niet van gekomen.
Ik… mijn bezwaren zijn inderdaad erkend,
want ja ik was een zeer overtuigd jongeman.
Ik kon ook uit mijn
woorden komen in Den Haag.
Je moest daarvoor naar Den Haag, om je
gewetensbezwaren toe te lichten. Zo ging dat toen.
En… Zo heb ik dus hier in Groningen,
bij die zogeheten armenraad, later in
de Oude Boteringestraat gevestigd, heb
ik tot 41-42, daar mijn baantje gehad.
Ik ben, even opgelet, ik
ben op 10 mei 1940 getrouwd.
En ons eerste kind is geboren, toen was
ik al in gevangenschap, in Duitsland.
Mijn zoon is in september 44 geboren. En ik ben
maart 44 ben ik voor de laatste keer gearresteerd.
Wanneer bent u getrouwd?
Wij zijn op 10 mei 1940 getrouwd. In Delfzijl, mijn
vrouw kwam uit Delfzijl, werkte overigens hier.
En heel merkwaardig dus…
Zegt u ’t maar aan Monique.
De dag nota bene van de
inval van de Duitsers. Ja.
Ik… op 9 mei was ik in Delfzijl, want het
huwelijk zou plaatsvinden bij mijn schoonouders.
Ja, merkwaardig hè? Dat ik
dat ook nog kan vertellen.
Wat weet u daar nog van, van die dag?
Ja, ’s nachts hè, ongeveer denk ik
drie uur, merkten we het toch al wel.
Dat was voor mij een hele
merkwaardige dag, zelfs.
Omdat ik op de 10e mei in Delfzijl immers genoteerd
stond voor het huwelijk. En hoe nu, hoe nu?
Dus ik heb het bestaan om in alle vroegte
op de 10e mei ben ik op de fiets gegaan.
De Duitsers trokken namelijk, naar dus
later bleek, Delfzijl eerst voorbij.
En deswege ben ik dus nog onder
Nederlands bewind getrouwd in Delfzijl.
Waarna de Duitsers al later dus wel
in Delfzijl, natuurlijk binnenkwamen.
Maar ze hebben eerst Delfzijl
laten liggen. Zo is dat geweest.
Drukte het een stempel op die dag,
dat de Duitsers waren binnengevallen?
Ja, je moet ook goed bedenken dat
wij van de jongerenvredesactie,
mentaal dat ze waren voorbereid
waren op de dingen die zouden komen.
Wij gingen er dus van uit, die
Duitsers zullen ook aan te nemen
Nederland ook nog niet laten liggen
zoals in de Eerste Wereldoorlog.
En zo is het ook helaas gegaan.
En wij waren dus nogmaals van sinds, als
kleine groepering hier hoor van de JVA in
Groningen, waarbij vooral Gerrit Boekhoven
genoemd moet worden, mijn naaste vriend, vanaf 35.
En die beide vrouwen natuurlijk… wacht
even hoor… nou stok ik even…ja, dat
komt via Dat is… moet ik oppassen, hè,
dat emoties gaan een rol spelen dan…
Ja. U bedoelt Dinie Aikema?
dan moet ik altijd mijzelf een
beetje mee in de hand houden, hè.
U bedoelt Dinie Aikema?
En Anda Kerkhoven?
Ja, maar ook van onze groepering,
26 staan in dat boek, van
het eerste boek over het
Groninger verzet, met die foto’s.
Daar staan 26 namen in uit onze…niet… zoals je
weet… bepaald niet een communistische groepering.
Gerrit Boekhoven was duidelijk
van sociaal-democratische huize.
En ik was dus eigenlijk, ja ook nog ja,
left-wing, zo je wilt. Dat ging dan zo.
Kunt u iets vertellen over die groep?
Wat was het voor politieke groep?
En dan even de naam van de groep
noemen, als u het daar over vertelt.
Ja.
Wat..Welke groep
Het was een kleine groepering.
Enkelingen, maar wel zeer bewust levend
en ook goed wetend wat er gaande was.
Hoe heette die groep?
Ja, we hebben al heel gauw de
benaming op ons gekregen van de Vonk.
Dat is… te begrijpen… in januari vijf… 41
kregen wij vanuit Amsterdam bij ons via drukker
Ploeger, Hoendiepskade, leeft niet meer, kregen
wij dus die Tom Rot op bezoek, hè. Die ons
vertrouwen ook direct wist te winnen, wij
kenden hem niet eerder en toen bleek dus dat
Rot, Tom Rot, het land bereisde en overal
contacten aan het leggen was en ook zo bij ons
in Groningen nogal een steunpunt vond in de
van twee personen, Gerrit Boekhoven natuurlijk
ook vooral, maar daarbij moet ook wel genoemd
worden Feiko Munniksma, en ik zei de gek.
Hoe kende u Gerrit Boekhoven?
Ik ken Gerrit Boekhoven uit een
jongerenbeweging, jeugdbeweging, vanaf 1935.
De Boekhovens, Gerrits
broer heeft het overleefd,
die waren duidelijk van
sociaal democratische huize.
Dat kan van mij niet zo duidelijk
gezegd worden. Ik was ook jonger…
Wat was het voor een
man, Gerrit Boekhoven?
Dat mag wel… die vraag mag
inderdaad wel eens gesteld worden.
Gerrit Boekhoven, dat is onmiskenbaar toch een van
de groten hier in het noordelijke verzet geweest.
Dat heeft niets met, als ik dat zeg, niet
met animositeit van doen, maar ik ben even
zeer verknocht aan… wat de gereformeerden
bijvoorbeeld hier ook gepresteerd hebben.
Maar ik blijf er toch wel bij dat
die Gerrit, die heeft zich al
heel gauw als een… hij was ook
inderdaad van beroep bedrijfsleider.
Maar die leiderstalenten van hem, die
kwamen al direct ook in… 41 al tot uiting.
Hij ambieerde ook overigens, toch
wel wat… de leider te willen zijn.
Die ambitie heb ik
nooit in die zin gehad…
Was het een aardige man? Gerrit,
was Gerrit een aardige man?
De vraag proberen te herhalen. Ja.
Gerrit Boekhoven was een
bijzonder innemende man.
De Boekhovens komen uit het
westen, naar mijn oor spraken ze
altijd zo goed Nederlands, heb
ik mij aan kunnen conformeren.
Maar Gerrit Boekhoven was ook, ja, ook
een zeer charmante man, ook voor vrouwen.
Dat moet wel gezegd.
Er is natuurlijk ook een, de bekende affaire
is ook, helaas, nu denk ik, ontstaan, hè, er is
dus ook een… wat er allemaal ik nog heel duidelijk
op mijn netvlies ligt, allemaal deze dingen.
Dat gaat onwillekeurig zo,hè.
Had.. Want Gerrit Boekhoven had een
affaire met Dinie Aikema. Was dat iets…
Ja, dat is triest.
Omdat G… weet je… ik heb dit… een zeer
trieste aangelegenheid gevonden waar ik
nauw mij bij betrokken wilde weten, omdat
ik daar een groot gevaar onderkende.
Kijk, Dinie Aikema was getrouwd
met Jan Drent. En geen kinderen.
Nou heeft zich dat feit
voorgedaan, dat Gerrit woonde
met Gré aan de Diephuisstraat,
Gré Boekhoven-Nieveen.
Maar… er is een contact ontstaan ten huize
van Jan Drent, waarvan Dinie vooral ook zo…
…zo haar, als vanzelf haast, op Gerrit…, om het
populair te zeggen, op die charmante Gerrit Boekhoven
viel, die het… die een soort residentie vond ten
huize van Jan Drent, let wel, en Dinie Aikema.
Maar dat had ik al, heel gauw heb ik dat in de
gaten gekregen. Maar Gerrit was ook voor vrouwen…
Wist… Jan Drent ervan?
Ja, Jan heeft het gemerkt.
Toen heb ik mij dus laten
gelden in deze akelige
ontwikkeling, die ik als heel
serieus en… ben gaan zien.
En toen heb ik me daar ook in gemengd.
Omdat ik Gerrit en Dinie voorgehouden
heb: dit is een onhoudbare situatie.
En ik heb mijn best gedaan
om Jan Drent duidelijk te
maken dat hij verstandig
deed om het huis te verlaten.
En dat heeft hij gedaan.
Ik heb Jan Drent voorgehouden, dat het zou zijn
kop kosten, als het fout gaat, en ik heb het
maar wat somber gesteld, door te zeggen: Dit
gaat toch vroeg of laat gaat dit absoluut mis.
En Jan Drent heeft inderdaad… is
naar zijn ouders teruggekeerd.
En daarmee hadden Dinie en… had
Dinie dan vrij spel in haar
woning aan de, achter aan het
Nassauplein, 31 geloof ik.
En ik heb meester de Waard ingeschakeld,
want Dinie wilde inderdaad graag scheiden.
Ik vond het allemaal maar een
hele akelige gang van zaken.
Maar je was natuurlijk zeer
bezorgd over, vanwege de
illegaliteit en de grote
ondernemingszin van Gerrit Boekhoven.
En ik heb gedacht, het is nu een keer
kennelijk niet anders, dit moet maar aanvaard.
En ik heb inderdaad meester
De Waard zover ook gekregen,
dat was helemaal niet
moeilijk voor meester S.K.
de Waard, die heeft ook binnen drie
maand tijd die echtscheiding voltrokken.
Dat heeft hij bewerkstelligd, hè, dat
die echtscheiding tot stand kwam.
Dat heeft hij dus met zijn
contacten in de illegale
hoek…betrouwbare mensen van de
rechtbank, is dat toen geregeld.
Waarmee Dinie dus vrije
vrouw was en ik moet zeggen,
heel erg haar best heeft
gedaan om met Gerrit te trouwen.
Maar die heeft het niet gedaan. Nee.
Wist de vrouw van
Gerrit Boekhoven ervan?
Er mag aangenomen worden dat Gré
Boekhoven-Nieveen wel een en ander gemerkt heeft.
Gerrit kwam wel bij
haar over de vloer.
Maar…ja, Gré heeft ook haar man
Gerrit goed getaxeerd, neem ik aan.
Vrouwen vielen voor zo’n type man als
Gerrit. Zeer charmante, echt innemend.
Dat onderging je zelf ook als man. Ja.
Maar waar dat soms dan ook in zo’n vreselijke
gevaarlijke tijd toe leiden kan, daar zijn meer
van deze liefdesgeschiedenissen onder de bezetting
geweest, met soms funeste, fatale gevolgen.
Ik ben blij dat ik toch maar zo
mijn invloed heb laten gelden.
Gerrit heeft ook merkwaardigerwijs mijn doorzetten
ook geaccepteerd. Dat was heel ongewoon.
Hij was een keer een
leidersfiguur, dat is toen eerst
eens, gelukkig is het dan
maar redelijk afgelopen.
Niet…in ben ondertussen in 41 voor
de eerste keer op het Scholtenshuis
terechtgekomen maar merkwaardigerwijs
ben ik weer teruggekomen.
Na een paar dagen.
Kunt u daar ook iets over hoe ging dat in
zijn werk? Die arrestatie? De eerste keer?
De eerste, dat was in februari
41,… de februaristaking.
Die…en hier hebben toen ook
arrestaties plaatsgevonden.
Ik ben toen gearresteerd
vanwege Hans Freuse, dat was
zo’n gevluchte Duitse communist,
die hier in Groningen was.
Het echtpaar Sprietsema
zorgde daarvoor, Boterdiep 5.
Freuse is er later toch waarachtig door
gekomen, heb ik na de oorlog geweten.
Maar ik ben… daar toch weer waarachtig
op het Scholtenshuis weer vrijgekomen.
‘K ben wel mishandeld, heeft wel een paar, stuk
of wat mijn tanden gekost, zo. Dat was die…Zwarts.
Sluiting?
Ja, hij heeft zich later
doodgereden, gelukkig.
Ik wil even terug hoor.
Want u vertelde dus, u had, het had te
maken met die Freuse, met die student.
Kunt u vertellen waarom…
Nou, wij deden niet anders dan een
dag in de week, van onze armoede, op
aandrang van de familie Sprietsema, om
die Hans Freuse op één middag eten geven.
Dat is alles wat we met die
communistische man van doen hebben gehad.
Maar dat is toch kennelijk,
er is natuurlijk weer verraad
kennelijk toch geweest, want
ik ben er voor uit huis gehaald.
Maar dat is dus, zo men wil, toch met een
soort sisser toch nog weer afgelopen.
Maar ik ben even goed…
…eerste keer…
…gewoon doorgegaan.
U bent gearresteerd, de eerste keer, en
toen bent u meegenomen naar het Scholtenhuis.
Kunt u vertellen hoe dat ging, waar u
toen terechtkwam, waar u naartoe moest?
Ja. Dat is genoegzaam bekend hoe
dat op het Scholtenshuis ging.
Ik geloof dat die man
Schwarting geheten heeft, zoals
ik net al zei, die moet zich
doodgereden hebben later.
Misschien in de meistaking.
Ja, goed, je krijgt een paar
flinke klappen zo, zo’n dikke
vuist, toen, maar dat heb ik
dus toch eigenlijk doorstaan.
Kennelijk vond hij mij
ook niet zo belangrijk.
En dat was ook helemaal natuurlijk
eigenlijk niet zo belangrijk.
Dat één keer in de week eten geven aan
een communist, dat was mijn schanddaad.
Hoe lang bent u toen
geweest op het Scholtenhuis?
Ik denk twee drie dagen.
Kunt u dat, dan moet u
eigenlijk even zeggen van: ik
denk dat ik twee of drie
dagen op het Scholtenhuis…
Ik denk twee drie dagen op het Scholtenshuis…
gezeten, zoals dat dan heet. Daarboven, hè.
Hoe zag dat eruit daar, die zolder?
Vage herinner... Ik heb nog…wel natuurlijk
duidelijke herinneringen aan dat Scholtenshuis.
waar ik later dus veel langer
ook duidelijk gemarteld ben.
Maar dat is dan weer allemaal… Ik ben
in 42 namelijk ontsprongen aan de dans.
Waar Feiko Munniksma, mijn
medewerker-vriend, juist
wel gearresteerd is met
bijvoorbeeld de Jong, Assen.
Ja.
Wij zijn dus…kijk, door het verraad van die
Pieperiet in Enschede, dat verband hield
met het blad De Vonk, en die Tom Rot, dat
heeft zich… was allemaal in november 42.
Waarbij ik… dankzij mijn vrouw ontkomen
ben. Dat mag wel een wonder heten.
Maar het… hoe was dat… Ik ben
dus, omdat die armenraad mij niet
meer kon gebruiken, ben ik bij
de distributie gekomen in Peize.
Pardon. In begin maart
42 op de fiets naar Peize.
En ik was dus op het distributiekantoor in Peize,
waar plotseling voor het raam mijn vrouw komt.
Die was op de fiets, van de buurvrouw geleend,
naar Peize geracet. Hoe is het mogelijk.
En die laat me dus naar buiten gaan. En
roept ogenblikkelijk: maak dat je wegkomt!
En verdraaid, ik stap op die
fiets van haar en ik zie die
SD’ers langs mij racen naar
het gemeentehuis in Peize.
En ik fiets zo naar de stad. En zo ben ik
waarachtig toen eerst eens de dans ontsprongen.
Ze zochten gericht naar u? Er
werd gericht naar u gezocht toen?
Ja, er was… Er was dus verraad
in Enschede door die Pieperiet.
Die was onder dwang gezet van de SD in Enschede
en die heeft onze kleine groepering verraden.
Een paar in Den Haag en…wij… twee in
Friesland, zo, er is toen zo’n groepje
van een negental mensen, denk ik,
gearresteerd, waarbij ik waarachtig ontkwam.
En waar… en dat is dus ook de verklaring voor
dat feit dat ik me vanaf… met valse papieren,
allemaal dankzij Boekhoven, …en een brilletje…
dat ik dus gewoon mijn gang kon gaan.
En wilde gaan. Ik heb dus nooit
ergens opgeborgen of gevlucht gezeten.
Altijd tussen de wielen, ik had
dus ook weer valse papieren zo.
Dat is allemaal dankzij
Gerrit Boekhoven.
Want Boekhoven was lithograaf, en dat
was een zeer kundige, ook vervalser.
De persoonsbewijzen en alle
legitimatiebewijzen heeft die man
zeer vakkundig… waarmee ik ook
twee keer zelfs …ontsnapt ben.
Eén keer in Zeist, en een keer naar
Rotterdam, waar men bij de controle
totaal niks heeft kunnen zien aan
wat Gerrit Boekhoven veranderd had.
Dat zijn eigenlijk heel
merkwaardige dingen, toevalligheden.
Een lithograaf, die dat
werk tot in de puntjes… waar
overigens nog wel iemand die
het ook zo heel perfect deed.
Die was dan later dokter Cohen. Die
zat hier in Groningen gevangen.
Dat is dan Rolsma, hè. Let wel, wij
hadden goed contact met elkaar, de
Parool en Vrij Nederland en… De Rolsma’s
moeten daarbij vooral genoemd worden.
Leven ook niet meer, hè.
Ik dwaal al even af… Maar..
Geeft niet hoor.
Interrumpeer mij maar…
Ja. U was…
Dan zal ik het herhalen.
U was bij…dat u dus die valse papieren
had gekregen van die groep De Groot.
Op welk moment begon u echt met die groep De
Groot samen te werken? En wat voor werk deed u?
Nou, wij waren van het eerste uur. Ons werk
is al begonnen in de zomer van 40 al direct.
Toen kregen we die zogeheten
brieven van Jan Brandt Corstius.
En die bleken ook mede geschreven te zijn
door Henriette Roland Holst. Dat was al in 40.
Wij zijn dus toen al begonnen…F… Munniksma,
die stencilde, die was kantoorbediende.
Zo is dat al in 40 begonnen.
En dan krijgen we dus natuurlijk het
verschrikkelijke van de Jodenvervolging.
Wat ons bijzonder… ja,
beziggehouden heeft.
En de absolute… het voornemen om
te redden wat er te redden is.
Met die… van die
Joodse kinderen, mensen.
En daarbij moet vooral natuurlijk
genoemd worden onze Homme Poort, Grote
Kromme Elleboog 4a, die zich daar
bijzonder mee heeft onderscheiden, met
het voorthelpen, en daar ben ik ook
dus bij ingeschakeld, mede, deels.
Ik was dus natuurlijk vanaf 42 ook eerst… met
mijn papieren kon ik ook landelijk reizen.
Ik kwam dus ook wel in Amsterdam. Dus vanwege de
Vonk. Dus… en Enschede werd ook een steunpunt.
Friesland is bij mij
niet aan de orde geweest.
Wat voor werk deed u om bijvoorbeeld
Joodse kinderen en volwassenen…
Ja, je wilde graag doen
wat er maar te doen viel.
Dus om even een paar voorbeelden te
geven… Dan krijg je gewoon instructies.
Nou, laat ik maar even beginnen met dat lieve
jochie van dokter Behr, van de Savornin Lohmannlaan.
Dan krijg je dus als het ware de opdracht, dat
jochie dat moet gebracht worden naar Wildervank.
Nou, achterop de fiets, moet je nagaan, breng je
dat jongetje van 10 van dokter Behr… aan denk…
Waar sprak u toen over op de
fiets met hem? Hoe ging dat toen?
Ach ja dat kereltje.. Dat is onmogelijk, dat
heb je dan achterop je fiets, zo’n lieve jongen.
Ik weet ook eigenlijk niet precies hoe dat met
die kinderen van dokter Behr allemaal gegaan is.
Dat is even een voorval.
Maar dan krijg je nog
het verschrikkelijke…
Maar sprak u nog met hem? Sprak u met dat
jongetje? Had u contact met dat jongetje?
Ach ja, Wat moet je eigenlijk bepraten? Je doet
maar zo aardig mogelijk voor zo’n jongetje.
Dat is even één voorbeeld. Grote Kromme Elleboog
4a, van Poort, dat was een echte centrale.
Ik herinner mij dus een jongeman
Gans, uit Assen, die helaas stierf.
En die dus, die is ook clandestien is
hij begraven, dat is allemaal gelukt.
Dat… allerlei dingen doen zich voor.
Dan ben ik bijvoorbeeld bij…dan
krijg je de opdracht, als het ware,
ga naar Assen en ga naar het
echtpaar Brok, Gedeputeerde Staten.
En daar is een Joods echtpaar Vissel.
De Vissels, zulke lieve mensen, die
hadden een poelierszaak in de Poelestraat.
Zij konden niet langer zijn bij
de oude heer en mevrouw Brok.
Mevrouw heette Troelstra, was de
jongste dochter van Troelstra.
En die breng ik gewoon… oh, ik heb vaak Joodse
mensen zo maar begeleid. Als ook Arnhem.
Maar laat ik even blijven bij het echtpaar
Vissel, verschrikkelijk. Die lieve mensjes.
Die brave mensjes die zijn ook omgebracht. Want
dat is in de Gerard Doustraat is dat fout gegaan.
Ik heb en dat echtpaartje Vissel, heb ik
kunnen brengen naar de Gerard Doustraat.
Naar… hij is ervoor gearresteerd,
door de… Hee, kijk, dat is nou, wat
ik… dat ik ineens die mensen niet…
komt wel, hoor, Vissel… Van Weert.
Van Weert, zie je wel, Van
Weert. In de Gerard Doustraat.
Daar is het echtpaartje
Vissel, ach, wat wil je, in
zo’n Gerard Doustraat, zijn
die arme mensjes opgehaald.
Oh, verschrikkelijk.
Dus die waren daar ondergedoken en die zijn
toen gesnapt? Op die plek, dat echtpaar.
Ik was dus nog op vrije voeten,
maar ik ben gearresteerd op…
Nee, het echtpaar Vissel, die zat ondergedoken in
de Gerard Doustraat en die werden toen gevonden?
Ja, is weer onvoorzichtigheid
op een of andere manier.
Ja, er hoeft ook maar even iets weer gekletst te
worden in zo’n rijtjeshuis en dan is het al mis.
Hoe bracht u die mensen daarheen,
deed u dat met de fiets?
Ja, gewoon, dat doe je gewoon
openlijk, met de trein. Ja hoor.
Je moet niet zeggen dat… “moet” was van
mijn kant… het was als het ware iets wat je
als min of meer opgedragen werd… ik verneem
zo… ik kreeg als het ware instructies.
En wie gaf die instructies dan?
De centrale met het
voorthelpen van Joodse mensen
was toch bovenal Homme
Poort, Grote Kromme Elleboog.
Die naam kan niet genoeg
geprezen worden vanwege zijn…
…was ook overigens een zeer interessante man,
die ik van voor de oorlog ook goed gekend heb.
Is nog familie ook zelfs geworden.
Want mijn schoonzuster is getrouwd
met Be Ansing, hè. Zo is dat gegaan.
Dus de Joodse… de hulp aan Joodse
mensen, dat ging vooral via Poort.
En welk werk deed u dan met
de groep De Groot samen?
Ja, alles werd gecombineerd en ging
maar… Ik was natuurlijk fulltime.
Dus ik was… Je was
volledig daarmee in touw.
Ook landelijk wel, hè. Ik was
een druk baasje, in zekere zin.
Want Ik was ook de enige die de wil had
om die Vonk weer toch voort te zetten.
Niet helemaal toevallig, omdat het contact kwam
toch weer met Jef Last en Wim Storm tot stand.
Dat contact heb ik zelf
weer gelegd in ’s Gravenland.
Wij vonden elkaar weer,
allemaal in de illegaliteit.
Maar Jef Last werd ook zeer gezocht, hè. En Wim
Storm, die is ontsnapt aan zijn arrestaties.
Dokter Storm was dan later
een man van de NVSH.
Na de oorlog dan, hè. Die hebben
ze niet te pakken gekregen.
Dat was ook een bijzondere
verzetsman, die dokter W.F. Storm.
Die heeft zich ook bijzonder onderscheiden, ook in
het medische verzet. Kom jij die naam ook tegen.
Ja.
Want… inderdaad, via dat medische verzet,
of de kringen van de universiteit,
dan kom ik ook op Anda Kerkhoven,
die zat ook bij de groep De Groot.
Hoe kende u haar? Hoe was uw contact
met haar en wat weet u van haar?
Kunt u daar iets over vertellen?
Natuurlijk weet ik veel te
zeggen over die lieve vrouwen Anda
Kerkhoven en Dinie Aikema, om dan
maar even Gerrit even niet te noemen.
Is ook niet heel toevallig
dat de pacifistische Anda, en
deze jongen, dienstweigeraar,
het is… wij waren zielsverwant.
En we kenden elkaar inderdaad ook
van voor de oorlog… Anda en… wel.
Maar niet dat we zo’n
intens contact hadden.
Anda was immers in huis bij mijn vrienden,
Hendriksen, De Ranitzplein, hè. Over die lieve Anda,
ja, met haar uitgaven, zij publiceerde, ze had
voor de oorlog ook al… het was een knappe vrouw,
die had voor de oorlog ook al uitstekende artikelen
geschreven in het blad van de Universiteit.
Dat is allemaal wel
bekend. Anda Kerkhoven.
Dat was ook een hele bijzondere…
goed… Zij was half Indonesisch, hè.
Wat was het voor soort
vrouw, qua karakter?
Sterke vrouw, zeer overtuigd. Dat moet wel
zo… maar dat bleek ook al voor de oorlog.
Zij had voor de oorlog al zich zeer
duidelijk uitgelaten… in geschrifte,
in het blad van de kronieken over
de oorlogssituatie, de dreigende
oorlog heeft Anda al aan… die
artikelen zijn er ook al van haar.
Die heb ik. En dan kon je daar ook al uit
opmaken, dat is een bijzonder knappe meid.
Ze was dus… ze is gewoon 25
geworden. Dat was even Anda.
Jullie horen wel, het loopt
allemaal nogal dooreen. Hè.
Geeft niks, we kunnen er vanzelf wel weer een
heel, logisch geheel van maken. Dat maakt niet uit.
Kijk, Anda was natuurlijk
vooral een individualiste.
Zij maakte zelf geschriften, en die
verspreidde ze dan in haar omgeving.
Maar ze heeft ook andere hulp
verleend aan de illegaliteit, Anda.
Ik weet dat bijvoorbeeld, er was ook contact
met de familie Ploeger in de Gerard Doustraat,
en Anda... dat… Maar ik heb persoonlijk zelf
niet zo’n intensief contact met Anda gehad.
We kenden elkaar. Maar…
Als u Dinie Aikema en Anda Kerkhoven
nou tegenover elkaar zet, of met elkaar
vergelijkt, wat kunt u dan… in welk opzicht
verschilden die vrouwen van elkaar?
Laat ik vooral Dinie Aikema niet tekort
doen. Dat zou ik me zeer voor schamen.
Maar Anda was één van uitgesproken intellectueel
niveau, ook vanuit haar familie Kerkhoven.
Uit Indonesië. Dat neemt niet
weg dat Dinie Aikema, zij
had de acte van onderwijzeres,
dat zegt toch ook wel iets.
Dinie was een uitgesproken…
gewoon een pientere vrouw.
Dat is duidelijk, hè. Maar die moed van Dinie
Aikema… is eigenlijk haast niet te… begrijpen.
Dat houdt inderdaad weer verband
met die liefde voor Gerrit.
Dinie was, ja, voor de duvel
niet bang, zeggen ze dan.
Dat is voor een vrouw ook
zeer merkwaardig, eigenlijk.
Maar ze deed, geloof ik, alles met grote liefde.
ze wist ook wel het gevaarlijke werk wat ze deed.
Ook wat ze daar allemaal in huis wel niet
hadden, ook wapens, later. Waar ik tegen was.
Maar Dinie was een wat je noemt een
zeer toegewijde illegale werkster.
Die ook… dat heeft ze ook later
meermalen bewijs van geleverd.
ja, als ik dus nog vertel hoe ze het gepresteerd
hebben… in… met mijn arrestatie in maart.
Dat is ongelooflijk wat die
mensen toen gewaagd hebben.
Gerrit Boekhoven, Dinie Aikema en Kees van der
Valk. Niet vergeten. Die leeft gelukkig nog.
Die Kees van der Valk, dat was
ook een hele bijzondere vent.
Dap… die heeft dat ook gedaan,
in… met Gerrit mee dan.
Die moet ik vooral wel
noemen, Kees van der Valk.
Wat deden die dan bij
uw arrestatie? Die drie?
Kees van der Valk deed vanaf het begin
af aan alles wat Gerrit maar opdroeg.
De spil was al heel gauw toch altijd
weer, we kwamen veel samen bij Gerrit.
En ja, hij was een echte leider, hij
gaf zo zijn instructies, als het ware.
Maar u vertelde dat u voor de tweede
keer gearresteerd werd, in maart 1944.
44. Dat was mijn laatste arrestatie.
Ja. Kunt u vertellen hoe die arrestatie
tot stand kwam en wat er daarna gebeurde?
Waarom u gearresteerd werd
en wat er daarna gebeurde.
Dat was een… de arrestatie van mij
was een ongelukkige omstandigheid.
Maar wij liepen elk
moment gevaar en risico’s.
Omdat wij ons verplaatsten van de een,
van het ene adres naar het andere adres.
Met valse papieren, met
bonkaarten, stempels.
Wij waren ruimschoots voorzien dankzij Boekhoven
en zijn kwaliteiten, technische kwaliteiten.
De arrestatie van mij dan.
Dat… zo’n arrestatie kon
men elk ogenblik verwachten,
omdat je van het ene adres
naar het andere adres ging.
En zo is het ook met mij gegaan.
Ik ga…ik was… mag ik zeggen
toch uiterst voorzichtig.
Ik ging altijd met heel
weinig op zak… In de H.W.
Mesdagstraat was ik toen ondergedoken
als het ware, met mijn vrouw.
Ging ik met weinig materiaal, wat bezorgd
moest worden, bonkaarten… Ik was, die
morgen dat ik gearresteerd ben, ging ik
eerst met twee bonkaarten naar Herman van
Kuilenburg in de Oude Kijk in ’t Jatstraat,
waar ik altijd die bonkaarten bracht.
Later hoor ik dus dat ze me… mijn lieve Anneke
van der Kamp aan de Coendersweg hebben gezeten.
Dat is ook een prachtig verhaal. Anneke
leeft nog. Terzake, de arrestatie.
Dan ga ik… Die bonkaarten heb ik dus
bij Herman van Kuilenburg afgeleverd.
En er zullen wel Vonken, inderdaad, het blad
zal ik wel meteen weer achtergelaten hebben.
Het was een prachtvent, die Herman van
Kuilenburg. En dan… fiets ik naar de Guldenstraat.
En dat was het einde. Boerma,
kleermakerszaak in de Guldenstraat.
Christelijk gereformeerde
familie Boerma.
Die zijn toen ook immers… ook dokter Boerma, die
familie is… een van die Boerma’s is later ontsnapt.
Dat was ook een…dat bleek dus, Boerma,
Guldenstraat, dat bleek dus een echt illegaal
centrum te zijn, waar ik binnenstap voor…
ik had een tip gekregen: ga naar Boerma.
En ik doe dat, om als
het ware zaken te doen.
Was voor mij nieuw contact. Maar ik ben prompt
met dat nieuwe contact, ben ik gearresteerd.
Ik had gelukkig maar weinig op zak.
Door wie werd u gearresteerd?
Knorr.
Kunt u dat even, de vraag herhalen?
Ik werd gearresteerd door Knorr.
Ja, ik… ik heb het onsterfelijke
genoegen gehad, gearresteerd
te zijn met een stok in je
broekspijp, door de heer Knorr.
Ik was dicht bij het Scholtenshuis, want
ik ben gearresteerd in de Guldenstraat.
En in een ommezien belandde ik dus in… en dat
is een hele… dat is een erge geschiedenis.
Het is een wonder dat ik
het nog vertellen kan.
Dat is… maar ik moet wel zeggen,
achteraf hebben ze… ik was in
maart 44 ben ik niet zo ongenadig
mishandeld als later gebeurd is.
Door die bloedgroep
van Norg bijvoorbeeld.
En ik heb nog het grote geluk
gehad, dat ik mijn verstand
kennelijk voldoende goed
steeds bij elkaar gehad heb.
Waarmee dus een grotere ramp belet is.
Ik wil dus mijn eigen rol daarin niet
aandikken, maar het gaat om de feiten.
Je weet dat je… dat je eraan
gaat, daar ga je ook vanuit.
Maar je wil je huid gewoon duur
verkopen en je wil niemand verraden.
Dat is een… dat is duidelijk voorop
gezet. Zo, dan sla je mij maar dood.
Dat is ook eigenlijk gebeurd,
bijna. Want ik ben weer bijgekomen.
Door wie werd u verhoord?
Toegewezen, ik ben dus toegewezen
aan Herr Knorr. En aan Lehnhoff.
Ik had ook de eer die beide schoften... dat
ik onder behandeling ben van alle twee.
Lehnhoff die had mij bij zich aan…
geketend aan zijn centrale verwarming.
Gloedheet moest die blijkbaar zijn. Dat heb ik
kennelijk doorstaan. Want Knorr komt later eigenlijk.
Dat was de Sachbearbeiter,
bleek later.
Maar let wel, ze hebben me eerst
14 dagen lang onder handen gehad.
Met alle kleuren van
de regenboog ben ik weer
terechtgekomen in het huis van
bewaring, maar ik leefde nog.
Want hoe…
Ze wilden mij kennelijk
niet dood hebben.
Wat deed, kunt u beschrijven wat Lehnhoff
voor man was en hoe hij met u omging?
Wat voor taal hij sprak?
Lehnhoff, die heeft mij
niet zelf geslagen.
Hij deed het op zijn manier door
mij aan die verwarming te ketenen.
Of dat één nacht of twee nachten geweest is, weet
ik niet exact meer. Dat heb ik dus doorstaan.
En dat was op de kamer
van Lehnhoff zelf.
Ja.
Wie waren daar nog meer bij?
Daar zijn verder… Nee, daar
zijn verder geen getuigen van.
Alleen Lehnhoff en later alleen
natuurlijk Knorr, Sachbearbeiter.
Oh, daar heb ik nog die…niet die… die griet
die ook bij Knorr zat, hè, denk ik ineens aan.
Dat was een jonge meid op het Scholtenshuis, die
kwam van Klazienaveen. Hoe heette ze ook weer?
Die zat bij Knorr, en die moest dan, in
opdracht van… dat was aan het eind dus
van de… want ik ben voor de tweede keer
nog weer onder handen genomen met een…
ik moest eerst weer bijkomen in het
Scholtenshuis, dat is waarachtig gelukt.
Maar toen hebben ze me nog weer
een week… Toen heeft Knorr mij
uiteindelijk nog want die zaak
moest kennelijk afgehandeld worden.
Ik heb het geluk gehad dat
ze… dat ik niet gezwicht ben…
U vertelde… even een vraag hoor… u vertelde
over dat er een vrouw bij Knorr op de kamer zat.
Wat was dat voor een vrouw?
Ja, dat was een… Dat
jonge ding van 21 jaar.
Heel veel later, ben ik die later tegengekomen
hier in de stad. Maar dat is een heel verhaal.
Dat is niet meer zo…
Dat is van na de oorlog.
Ok, dan laten we dat even rusten.
we verder het verhoor afmaken, ja.
Toen werd u dus, daarna
werd u verhoord door Knorr.
Eerst door Lehnhoff.
Ja. En…?
Ja. Lehnhoff heeft me
verder niet geslagen.
Knorr heeft me dus op de tenen,
is hij met die zware laarzen ging
hij op mijn tenen staan, maar die
bleken later toch niet vermorzeld.
Dus ik heb het geluk gehad,
dat ik dus een mooi verhaal
opgehangen heb waar niks van
klopte, wat hij ook wel snapte.
Maar dat ik dat doorstaan heb, want ik ben
toch tenslotte naar Amersfoort overgebracht.
Maar daar is nog, in het kamp is nog
geprobeerd mij erin te laten lopen.
Dat was goed doordacht, kennelijk.
Maar ik was wel op m’n hoede, dus in
Amersfoort heb ik die medegevangene,
die ik ogenblikkelijk betrapte op
zijn… smerigheid, heb ik gelukkig
goed begrepen dat dat een handlanger
was, in dat kamp nota bene.
Een medegevangene, om mij uit te horen. Maar
dat had ik ogenblikkelijk heb ik dat doorgehad.
En ik heb niet anders gedaan dan dat datzelfde
verhaal in het kamp Amersfoort op te hangen.
Zij het dan wel bij die
medegevangene… Dat heeft mij
vermoedelijk… is weer mijn
vermoedelijk mijn geluk geweest.
En ik ben dus ook in verdere gevangenschap, tot
in Duitsland ben ik zeer op mijn hoede geweest.
Ik heb steeds aldoor hetzelfde
leuterverhaal opgehangen.
Dat is een heel mooi verhaal, maar hij,
ja, ze konden verder niks meer uit mij
krijgen, dus… Ik heb dus zelf het geluk gehad,
mag je wel zeggen, dat ik niet zwichtte.
Want er zijn heel wat mensen wel aan
onderdoor gegaan, met die… mishandelingen.
Je moet ook wel heel sterk zijn. Maar… er zijn
meer…laat ik daar niet teveel over mezelf hebben.
Maar er zijn hele mooie… Pannekoek, geweldige
voorbeelden van, hier in Groningen ook.
Maar hoe ging zo’n verhoor? Was dat iets dat
u dan uren achter elkaar op die kamer was?
Ging u tussendoor
naar die zolder terug?
Hoe ging zo’n verhoor?
Ja, ze…er werd dus vanuit gegaan,
kennelijk door Lehnhoff, och,
die…die krijgen we wel… we
krijgen er wel uit wat we willen.
Daar gaan ze van uit. En dat is niet gelukt
door de heer Lehnhoff en ook niet door Knorr.
Want ik heb, ik ben aldoor bij hetzelfde
leuter-leugenverhaal gebleven.
En daar hebben ze verder geen kant
mee uit… En ik heb het geluk gehad
dat er door mijn arrestatie er, dat
geen kwade gevolgen heeft gehad.
Want dat zou een ramp geworden zijn,
als ik eronder door gegaan was.
Want ik wist natuurlijk wel heel veel.
En kende heel veel… En dat merkwaardige heeft
zich voorgedaan, dat kan ik niet verklaren, waarom
Boekhoven en Dinie en Anda en de overigen, dat
die nooit hebben getwijfeld aan mijn volharding.
Dat is voor mij niet te verklaren.
Ik ben achteraf natuurlijk heel gelukkig
dat ik dat hier ook nog verklaren kan.
Daarmee wil ik mezelf helemaal niet op de borst
slaan. Ik probeer even de feiten te… weer te geven.
Maar er zijn natuurlijk genoeg voorbeelden van
mensen die niet eronder gegaan bij de martelingen.
Bij zo’n verhoor, gingen ze dan
steeds opnieuw vragen stellen aan u?
Kijk, zo’n Knorr, die… dat is zo’n forse kerel,
dat moet wel imponeren. Wat mij helemaal niet…
Bovendien, ik gaf mezelf, dat was
heel verstandig, geloof ik, van
mij, ik heb mezelf nooit enige
kans gegeven om erdoor te komen.
Alleen wel de harde wil om
niemand verder te verraden.
Kost het mij m’n kop dan
kost het mij m’n kop.
Maar ik moet proberen, dus… zeker niet anderen
er, zoals wij dat noemden, bij te lappen.
Het verhoor door Knorr was
betrekkelijk kort te noemen.
Het…zo’n Herrschaft was niet verder
kunnen komen met mij, kennelijk.
Dat heeft me toch achteraf toch ook wel zeer
bijzonder plezier gedaan, dat ik deze boef, ja,
quasi trotseerde, niet door een stoere houding
aan te nemen, dat zou heel dom geweest zijn,
…Maar inderdaad was men, omdat er verder
geen arrestaties zijn gevolgd op mijn
arrestatie, hebben ze die zaak min of meer
als gesloten kennelijk moeten afhandelen.
Want ik ben naar Amersfoort gevoerd.
Wat was die Knorr voor een man?
Een forse…
Even de vraag…
Wat wij hier noemen… Knorr was, wat wij
hier zeggen, een echte mof. Om te zien.
Een forse kerel, ik kan me hem
heel goed voor de geest halen.
Hij is gelukkig later dus in gevangenschap
in Schevingen is hij omgekomen.
We zullen ons er maar niet in verdiepen, hoe
dat verder dan gegaan is met dat heerschap.
Dat was natuurlijk een grote
schurk. Maar er waren er meer.
Wat was het… Hoe zag zijn kamer
eruit? En wat… en hoe gedroeg…
Grote kamers, hè, Scholtenshuis.
Mm-mm.
Waarbij deze… Zijn assistente, ik
kan haar naam straks wel noemen.
Die was, dat was zijn secretaresse,
en die moest dan… hoe noem je dat?
Die moest dat… hoe noem je dat?
Transcriberen?
Typen? Notuleren?
Ja, die moest dat…
die zat dat te typen.
Ja. Het verhoor?
Precies. Dat was het verhoor. Goed, hij draait
daar om me heen, dreigend. Een… forse kerel.
Maar goed, och, dat is zo
gegaan als het gegaan is.
En zat u daar op een
stoel, in die kamer?
Ja, ik geloof niet dat ik
eigenlijk… wat me zou kunnen zeggen…
ik geloof niet dat ik door de
kamer getrapt en geslagen ben.
Het enige wat ik me daarvan
herinner, wat wel pijnlijk was,
die hij dus met zijn laarzen
op mijn… tenen ging staan.
Maar die bleken
achteraf toch niet kapot.
Hoe zag die kamer er verder uit?
Groot hè, grote kamers. Ja.
Wat stond erin? Hoe zagen de muren eruit, wat
stonden er voor meubels in? Weet u dat nog?
Ruime kamers zie ik.
Ruime kamer… ook dat vertrek van Lehnhoff kan ik
me nog wel wat, wel herinneren, toch eigenlijk wel.
Dat zijn… Merkwaardig dat je dat
die herinneringen zo blijven, hè.
Wat weet u nog van die
kamer van Lehnhoff dan?
Ja… er waren verschillende
kamers, hè. Lehnhof had zijn
afdeling en Knorr had zijn
afdeling, en Kindel, al die heren.
Maar daar heb ik verder
niet mee van doen gehad.
Ja maar, u zegt ik kan me die kamer van
Lehnhoff nog wel herinneren. Wat weet u nog van…
Hoog, hè. Dat waren
grote, hoge kamers.
Tenminste, ja, dat moet wel toch wel… niet… zeker
niet een klein hokje. Dat was allemaal ruim, hè.
Wat stond er in die kamers?
Nou, ik zie die assistente van hem,
die zie ik achter dat bureau zitten.
En dat…ja, en hij is zo geagiteerd op zijn
manier, is hij bezig mij… oja, protocol,
heet dat, dat protocol, dat moest dus
door die dame, afkomstig uit Klazienaveen,
moest dat dus… oja, dat is de latere vrouw
geweest van Ensing, nou weet ik het weer.
Maar is na de oorlog, dat is na de
oorlog, dat is weer een hele geschiedenis.
We blijven bij Knorr en…wat…
omdat je mij dat vraagt, hè.
Protocol, zei u.
Weinig meubilair, weinig.
Die griet, noem ik maar even denigrerend,
die zat daar meer in de hoek en
dan was er een grote… een paar
stoelen…maar, zo je wilt betrekkelijk kaal.
En Lehnhoff z’n vertrek, ja, kan ik ook
eigenlijk niet meer zo precies aangeven.
Was het netjes of was
het…een troep? Was het…
Ja, och… Daarover heb ik in
mijn geheugen helemaal niet iets…
van drankflessen, bijvoorbeeld,
kan ik mij niet herinneren.
Dat me dat opviel.
Want dat zou te denken zijn, die Herrschaften
zich flink gingen bezatten, de bierzuipers.
Maar dat, dergelijke herinneringen heb
ik toch niet van Lehnhoff en Knorr.
Tussen die verhoren door ging u
ook naar de zolder, hè? Als de...
Ja.
Wat weet u nog van die zolder?
Ja, dat was natuurlijk wel
erg, die zolder, was wel erg.
Ik heb het geluk gehad, dat
moet je geloof ik hebben…Kijk, je
moet niet zeggen van “koelbloedig”.
Van aard en... aanleg te zijn.
Je ging er slechts vanuit: ik
leef nog. Daarboven op de zolder.
En het zal wel verder blijken
wat er, hoe het met mij gaan.
Maar ik ben nooit in die
zin ooit in alarm geweest.
Hoe is dat te begrijpen? Je lot gewoon aanvaarden.
Je ging ervan uit dat je het niet zou redden.
Maar daar kom je niet van…Nou, dat
is dan de prijs die je betaalt.
En nou moet je mij niet direct denken van
een heldhaftigheid, dat is over... onzin.
Maar dat is toch nog... je moet je positieven
toch proberen nog maar bij elkaar te houden in...
Maar zat u op die...
Kijk, andere mensen die zijn vreselijk
in alarm geraakt op het Scholtenshuis.
Ik weet daar wel van, hoe dat
kennelijk met sommige mensen ging.
En die sloegen, zoals dat heet, prompt
door. En dat is natuurlijk rampzalig.
Dan gaat het van de
een naar de andere.
Ja, waar mensen ook soms
niet eens vreselijk gemarteld
zijn, dat ze toch meteen
maar gingen vertellen.
Wij hebben geloof ik geluk gehad
dat wij... hoe moet je dit
begrijpen... hoe is een mens
gecon... zit een mens in elkaar?
Ik geloof wel dat het ons van de jongerenvredesactie
van voor de oorlog voortgeholpen heeft,
dat wij dus een soort overtuiging en haat uit
de idealistische hoek meegekregen hebben.
Maar als u, toen u op die zolder was, hoeveel
andere gevangenen waren er om u heen? Die...
Boerma’s. Die Boerma-familie.
Ook een mevrouw Boerma, was ook
daar bij de gevangenen, hè.
Met de vrouwen dan hè. En
dokter Boerma en de oude Boerma.
Met hoeveel mensen zat u op
die mannenzolder? Ongeveer?
Ja, daar zaten nogal... Was een
flink aantal mensen, daarboven.
Kunt u...
En dat kan ik exact niet meer
zeggen, hoeveel dat er geweest zijn.
We zaten niet helemaal op elkaar gepropt.
Het is allemaal heel groot en ruim hoor.
Tenminste, die ruimte waar wij... dat was
de zolder. Nou, dat was niet zo benepen.
Was u met tien of met
twintig, nog meer?
Dat aantal dat heb ik nog
wel eens mij afgevraagd.
Dat kan ik mij beslist niet meer goed herinneren,
hoeveel mensen... Maar dat is ook te begrijpen,
omdat ik meer dood dan levend na die 14 dagen
daar... Stavenuiter heeft mij... kan dat getuigen.
Stavenuiter kwam direct bij mij binnen en die
heeft het kunnen doorgeven ook: hij leeft nog.
Dat was de eerste, maar
ook...via Herman van Kuilenburg
kreeg ik direct worst
toegestopt via een bewaker.
En dat heeft me natuurlijk
geweldig goed gedaan.
Dat... dat er ogenblikkelijk die...
ook vooral Stavenuiter, dat die bij
me in de cel kwam en mij ook inderdaad
een en ander toegestopt heeft.
Etenswaar.
Maar dit was op het huis van
bewaring, wat u nu zegt, hè?
Ja.
Dus...
Maar de behandeling vindt
op het Scholtenshuis plaats.
Dat begrijp ik. Ja. Maar u was ook
op de zolder van het Scholtenhuis.
Hoe lang heeft u daar gezeten dan?
Eerst 14 dagen.
Kunt u de vraag nog even
herhalen? Ik heb eerst...
Eerst 14 dagen op het Scholtenshuis
en daarna nog nadat ik
weer bijgekomen was, nog weer
een week op het Scholtenshuis.
Maar dat was meer ter
afhandeling. Die... Knorr.
Dat ik weer naar het
Scholtenshuis moest en dat heb
ik... Waarom heeft dat
nog weer een week geduurd?
Om mij blijkbaar... tot bezinning te krijgen
dat ik het dan toch maar zou zwichten.
Dus dan ben je eerst een aantal
dagen weer op dat... onder
de hoede van Knorr, maar dat
levert ook hem verder niks op.
Dus er moet maar eens een
keer afgehandeld worden.
En in die week was u dan een... ’s
avonds of tussendoor op die zolder?
Hoe sliep u daar bijvoorbeeld en hoe
kreeg u daar te eten? Op die zolder?
Ja, wij zijn... er moet ons eten gebracht zijn,
want anders zouden we het niet volgehouden hebben.
Ik heb het geluk dat ik met heel
weinig eten achteraf kennelijk toe kan.
Nog.
Dat is misschien... een verklaring
voor het feit dat ik het
allemaal maar ook door... Ja, eten,
zeg, dat is, daar zeg je zoiets.
Moet je dat eens later
meemaken in Duitsland.
Het is niet te begrijpen dat een
mens... Maar begrijp goed, wij waren
dus toch wel... we hadden de
nadrukkelijke wil om toch je niet
gewonnen te geven tegenover die, wat
wij dan zeiden, van die rotmoffen.
Dat heeft geholpen, geloof ik. Die strijdbaarheid...
we gaan... we zullen er wel aangaan.
We waren in Duitsland geraakt.
Het was ook allemaal kantje boord, maar we
wilden, we doen ons best om erdoor te komen.
Maar was, sprak u daar ook over met medegevangenen
op die zolder? Had u daar contact mee?
Nee. Nu was ik zelf ook
bijzonder zwijgzaam.
Dat is achteraf misschien ook wel heel
verstandig geweest. Met... wel je woorden tellen.
En niemand vertrouwen.
Wat waren daar verder voor
mensen dan nog op die zolder?
De... Grotendeels kan ik me de familie
Boerma herinneren, van de zolder.
Die zijn er de oude heer
Boerma is er ook doorgekomen.
Was een kleermakersbedrijf
in de Guldenstraat.
Ze woonden aan de... later na de
oorlog aan de Hoendiepskade, Boerma’s.
Had u daar nog contact
mee, met die mensen?
Na de oorlog heb ik ze nog wel
eens bezocht aan de Hoen...
hadden ze een woning gekregen
aan de Hoendiepskade.
Maar tijdens uw gevangenschap,
had u er toen ook contact mee?
Nee, de Boerma’s, dat is... buiten mij....dat hebben
ze mij gelukkig verder niet over willen vragen.
Dat is heel merkwaardig dat ik
verder daar... Het is te begrijpen
waarom dat, de familie Boerma
helemaal buiten zicht gebleven is, want
de grote vondst, hoor ik nu, nu
komt het, de grote vondst aan de H.W.
Mesdagstraat was die 5000 kranten. En dat
was voor Knorr blijkbaar een geweldige slag.
En dat was het ook voor ons een
lelijke slag, dat uitgerekend die
kranten die daar net door ons
naartoe gesleept waren naar de H.W.
Mesdagstraat, dat prompt daarop
de arrestatie plaatsvindt,
waarbij dominee Brandlicht
helaas dood gekomen is.
Dat is wel heel verschrikkelijk.
Ja, dat is een heel verve.. akelige
samenloop van omstandigheden,
dat ik dus de arrestatie
van mijn vrouw aan de H.W.
Mesdagstraat, waarbij meester Iewema die wist
ons, die wist wel wat er aan de hand was.
Maar die verleende ons toch
onderdak, meester Iewema.
Dat was een gepensioneerde man van
het kadaster, meester Iewema, ja.
Door... weer door Homme Poort was hij
overgehaald om ons te huisvesten.
We leefden daar quasi als... niet illegalen,
we hadden andere naam, maar dat is toch, waarom
is het...o ja, het begin is fout gegaan in
de Guldenstraat, waar ik gearresteerd word.
En daar heeft zich het.... dat is een
hele geschiedenis, hoe het fout kan lopen.
Even terug hoor, sorry dat ik u onderbreek, er
was even iets wat ik zelf niet helemaal begreep.
U vertelde over die arrestatie. Uw vrouw is dus
bij nadat u bent gearresteerd ook gearresteerd.
Ja, die beide arrestaties, van mijn vrouw...
H.W. Mesdagstraat 68A en ik Guldenstraat.
En was dat op dezelfde dag?
Die beide arrestaties. En hoe
is dat dus nu uit te leggen.
Heel erg eigenlijk, zo
men nu zou zeggen: dom.
Dokter Storm verschaft mij, in Groningen
dan, een heel goed gemaakt persoonsbewijs.
Met ook bijpassende papieren. Ik
heette toen Gerard Oosterbeek.
En dat heeft geleid, mede....en wordt
ik in de Guldenstraat gearresteerd,
maar heb in mijn zak de valse papieren
die ik niet heb kunnen wegmoffelen.
Ik werd prompt gegrepen door
Knorr en zijn handlangers,
en dat valse persoonsbewijs
met daarop getypt: H.W.
Mesdagstraat 68A.
En ik heb Gerrit Boekhoven
nog bezworen: maar als ik nou
gearresteerd word, Gerrit, dan
kunnen ze toch prompt mij halen?
Ja, goed, dat werd
weggelachen, eigenlijk.
Maar zo is, zo heeft.... is het
met mijn arrestatie gegaan.
Doordat... dat is dus de kwestie van dat
persoons... en met dat persoonsbewijs
had ik op zak in de Guldenstraat
en prompt raceten ze naar de H.W.
Mesdagstraat, waar mijn vrouw is. En
daarmee was de zaak dus voor mij verkeken.
En vrouwen die werden dan op het Scholtenhuis
in, op die andere zolder gevangen gehouden.
Ja, mijn vrouw was zwanger
en die is gewoon daar gelaten.
Waar gelaten? Waar...
In de H.W. Mesdagstraat, 68A. Omdat men vermoedelijk
heeft gemeend, daar nog meer te kunnen pakken.
Dat had ook het geval kunnen zijn.
Maar wie is helaas verschrikkelijk,
door deze arrestatie in de H.W.
Mesdagstraat is, wie is toen
gearresteerd... dominee Brandlicht.
Dat is heel verschrikkelijk, dat kan ik nog altijd
verschrikkelijk... het is allemaal even erg.
Die aardige dominee Brandlicht, die
woonde tegenover meester Iewema.
En die was in de want die had er zelf twee
Joodse mensen in huis, dominee Brandlicht.
En nou heeft mevrouw, dominee
Brandlicht mevrouw, die wou even een
vriendschappelijk bezoekje brengen aan
de overkant bij mijn vrouw, de zwangere.
En dat is prompt dus op datzelfde
moment vindt dit plaats.
Mevrouw Brandlicht die wordt gearresteerd,
of ja,... ze vonden dominee Brands... ze gaan
prompt oversteken en vinden daar die twee
Joodse mensen ten huize van dominee Brandlicht.
En die beste man wordt natuurlijk weggehaald
en die is naar Sachsenhausen omgekomen.
Dat heeft dus inderdaad met
mijn arrestatie direct verband.
Maar kan niet verklaard worden als verraad. Dat
is een... dat is dus... een vreselijk ongeluk.
Maar dat, die dingen deden
zich nu één keer voor in de...
Het had dus eigenlijk te maken
met het feit dat u het verkeerde
adres, dat u eigenlijk uw eigen adres
op dat persoonsbewijs had staan.
Wim Storm was daar de
maker, van dat... het ID.
Ik heb daar zelf wel... Wim
Storm... die verschafte mij
inderdaad dat blanco persoons...
Nee, dat heeft hij niet gedaan.
Dat heeft hij uit Assen mij bezorgd.
Nou vergis ik mij. Geert in Assen, die had
die blanco persoonsbewijzen in Assen gestolen.
Geert, een bakker. Ik kom
nog wel op zijn naam.
Ik had dus één van die
persoonsbewijzen van Assen, blanco.
En die heeft Gerrit Boekhoven,
nou weet ik het weer,
helemaal in orde gemaakt,
ook met zegeltjes en alles.
Weer te danken aan die vakkundigheid
van die Gerrit Boekhoven.
Maar alleen had er een
andere straat op moeten staan.
Hoe zegt u?
Er had eigenlijk alleen een
ander adres op moeten staan.
Ja, dat is achteraf... Maar dan, hoe dan?
Dan blijkt dat een vals adres te zijn.
Dan slagen, slaan ze je praktisch dood...
En wat heb ik gedaan? Ik heb direct bekend.
Dat was mijn truc.
Ik ben direct op het Scholtenhuis gaan zeggen bij
Knorr: Ik ben Emmelkamp en ik ben in 42 ontsnapt.
En die schooiers die hebben mij zover dus in
het ongeluk gestort. Zo deed ik maar hoor.
Moet je nagaan, je kon niet
beter doen dan dat, geloof ik.
Ik ben daar lelijk ingestonken en ik heb nou
genoeg ellende gehad. Nou, zo zit je daar.
Eerst aanvankelijk maar bij Knorr, ja, nou,
zo is dat...zo doe je dan, op zo’n moment.
Dat was dan het leuterverhaal,
wat u zei, eigenlijk.
Ja.
Maar je moet wel je positieven bij
el... je moet wel je positieven
bij elkaar hebben en houden om
niet verdere ongelukken te maken.
Je moet anderen...zien te behouden.
Anderen er proberen buiten te houden.
En daar heb ik het geluk
mee gehad, dat het ook...
er zijn verder dus geen
arrestaties plaatsgevonden.
En dat... is... Ik ben blij dat ze altijd
gezegd hebben: nou, Wiemer zegt niks. Nou ja.
God, je moet je mensen, vooral
Gerrit Boekhoven en Dinie en Anda,
maar ook 26 anderen achteraf, die
moet je erbuiten zien te houden.
Want dat zou een lawine geworden zijn als
ik dus op dat moment had, namen had genoemd.
Gelukkig is... ik ben blij dat ik dus nu
nog zonder zo... niet om op te scheppen,
maar dat je die kracht kennelijk hebt
gehad om dat vol te houden, dan toch maar.
En niet... van streek
te raken, helemaal.
Want er zijn wel hele bijzondere
omstandigheden waarin je terecht komt.
Maar dat men toch... Maar er zijn
veel meer voorbeelden van, van
illegalen, die zich bijzonder... in
gevangenschap goed gehouden hebben.
Ik ben wat dat...
Wat was het moeilijkste moment voor u
tijdens de verhoren? Weet u dat nog?
Nog even weer?
Wat was het moeilijkste moment voor u
tijdens de verhoren? Weet u dat nog?
De vraag herhalen.
Ja, het moeilijkste moment, dat
is... Het is permanent heel moeilijk.
Je bent...ik was een getrouwd man.
Met een zwangere vrouw, toen in 44.
Mijn vrouw was drie maand heen.
Maar het is natuurlijk niet de bedoeling is om
dan zwanger te zijn maar dat doet zich voor.
Maar ik had een bijzonder moedige
vrouw. Een vrouw uit één stuk.
Dat wist ik ook wel die
krijgen ze er niet onder.
En wij wisten ook natuurlijk als mannen, dat
de vrouwen vaak gespaard werden door de boeven.
Zwangere vrouwen zeker.
Want mijn vrouw, zwanger, heeft 7 weken aan de
Verlengde... aan de Hereweg gevangen gezeten.
Met de dikker wordende buik. Maar zij
werd toch weer losgelaten na 7 weken.
Want ze had... ze hadden mij.
Maar was de angst om uw vrouw
en uw ongeboren kind, dat was
Ja, daar heb je natuurlijk als vent die dan in het
gevang zit, heb je daar vreselijk veel zorg over.
Maar ik kende mijn vrouw voldoende dat
die zou me geen enkel verwijt maken.
Want die heeft ook later bewezen
dat ze voor de duvel niet bang was.
Ook overtuigd, uit een sociaal-democratisch
nest, overtuigde mensen.
Gewone arbeidersmensen hoor, in Delfzijl,
hoor. Ja. Waar waren we gebleven?
Dit ging over het
moeilijkste moment. Ja.
Ja.
Ja, de moeilijkste momenten...
de wil om niet te versagen.
Dat is heel merkw... en dat mensen
kennelijk ook... in mensen dit aanwezig is.
En de nadrukkelijke wil niemand te
willen verraden. Het was al erg genoeg.
Want ik wist het wel van de
arrestatie dus van dominee Brandlicht.
Dat heb... dat was
voor mij wel heel erg.
Heeft u wel eens... Zijn er
momenten geweest, op het Scholtenhuis
ook, na die mishandelingen, dat
u dacht van: ik haal het niet?
Voor zover je... Kijk, je bent min of
meer buiten bewustzijn, aanvankelijk.
Maar kennelijk... Ik ben kennelijk
weer bijgekomen, immers.
Ook anders zou ik hier niet dit kunnen
vertellen. Je bent je niet meer bewust.
Je wordt als het ware gewoon daar in zo’n cel
gekwakt, mag je wel zeggen, en daar lig je voor dood.
Maar heel merkwaardig heb je al direct
Stavenuiter bij je in de cel met worst of zoiets.
Dan een bewaker die voor Van Kuilenburg
mij wat van etenswaar voorzag.
Dan was er nog een bewaker, die mij ook van eten
voorzag. Waar kwam dat weer vandaan? Geweldig.
Dat was toch ongelooflijk.
Want je was meer dood dan levend hoor, die 14 dagen,
na die 14 dagen. Kijk, weet je hoe ze dat doen?
Ze geven je geen drinken. Dat hebben,
dat was... je krijgt niks te drinken.
En dat is niet te geloven hoe een mens
daar, dat lang toch vol kan houden.
Maar dat is het ergste van het erge, dat ze
je... dat ze je... dat ze geen drinken geeft.
En toch, anders kan ik het niet vertellen,
heb ik dit ook kennelijk doorstaan.
Dus bij die verhoren... Dus tussen die
verhoren door kreeg u niks te drinken.
Ik kan me dat beslist
niet herinneren dat... Heel
merkwaardig werd je wel door
zo’n kerel naar de WC gelaten.
Ja, niet direct hoor. Maar je kon
dat kenbaar maken, kennelijk.
En ik heb dus niet een volle broek gehad, dat
weet ik zeker. Dus dat is toch heel aardig.
Maar ja, je had ook
immers niks in je lijf.
Was toch heel aardig van de boeven dat
ze onder begeleiding je naar een WC mocht.
Waar zat die, waar zat dat toilet?
Waar zat het toilet daar? Waar was dat?
Men had op het Scholtenhuis een toiletruimte
kennelijk. Dat moet wel het geval geweest zijn.
Moet ik me daar zo’n politietoilet bij
voorstellen, zo’n aluminium? Of wit email?
Hoe was dat, hoe zag dat eruit?
Weet u daar iets van, nog?
Nee, dat kan ik me niet meer
precies voor de geest halen.
Dat is eigenaardig, dat
sommige dingen wegzakken.
Maar het moet ook wel gezegd, je was ook meer
dood dan levend. Door die on... die 14 dagen.
Dat was onge... En ik heb geluk gehad dat
ze me niet direct dood gemaakt hebben, want
dankzij mijzelf toch eigenlijk, hè. Omdat
de zaak niet rond was bij Knorr, en nog
voortgezet werd in Amersfoort, hebben ze mij
niet helemaal lens willen slaan, kennelijk.
Anders kan ik het ook niet begrijpen.
En dat voorval in gevangenschap
in Amersfoort was natuurlijk
volstrekt duidelijk dat Knorr
had, was mij niet vergeten.
Maar dat heeft verder voor
Knorr niks meer opgeleverd.
En toen kwam dus de Dolle Dinsdag,
uiteindelijk, hè. Via Wolvenplein...
Mm-mm
Dat was ook heel erg. Wolvenplein met drie
man in een snikhete cel. Dat was ook heel erg.
Wat bedoelt u precies?
De gevangenis in, aan Wolvenplein
Utrecht. Met drie man in een cel.
Maar waarbij je dus er rekening
mee moest houden dat één van
die twee is er bij ons ingezet
in de cel, om ons uit te horen.
Maar daar ben ik nooit ingetrapt.
Dat was in Amersfoort, dit. Wat u zei.
Wolvenplein, Utrecht.
Maar daar heeft u wel gezeten, ook in Utrecht?
Heeft u ook in Utrecht in de gevangenis gezeten?
Ja, de gang van zaken was
dus aanvankelijk Amersfoort.
En in juni van Amersfoort voor het verdere
verhoor, afhandeling, hè. Sondergericht.
Sondergericht in Amer... Utrecht.
U vertelde dus dat u van het huis van bewaring
naar Amersfoort bent gegaan en toen naar Utrecht.
Bent u ooit echt veroordeeld?
Nee. Dat is een heel merkwaardige geschiedenis,
te danken aan de geallieerden. 6 september 44.
En het feit dat men nog net niet aan mijn
zaak toegekomen was, kennelijk, in Utrecht.
Maar, juni 44 heeft daarbij
zeer geholpen, begrijpelijk.
Waarmee alles blijkbaar wat op
de lange baan geschoven werd,
want ze hadden wel andere dingen
aan de kop in Utrecht toen.
De Herren, de Herrschaften.
Dus... mijn zaak was nog niet aan de
orde gekomen in augustus, september.
Maar dat gold voor het merendeel van ons
tachtig. Mede, politieke medegevangenen.
Wij zijn ook helemaal apart
gehouden als politiekelingen.
En we zijn, ja, een paar van
ons zijn in gevangenschap
in Duitsland nog voor
moeten komen en veroordeeld.
Voor milde straffen. En normaal zou
je zeggen: die krijgen de doodstraf.
Want dat waren zware...
maar ook zware gevallen.
Dat... maar ik ben ook toen, in
Duitsland, niet meer aan bod gekomen.
Dat gold voor die hele groep
van tachtig, op een paar na.
Die zijn waarachtig in Delden zijn die nota
bene nog veroordeeld tot milde straffen.
Waarbij Woltjes uit Winschoten die had
de doodstraf eigenlijk wel gekregen,
maar dat was ook een zware jongen...
Die heette Woltjer, Winschoten, Woltjer.
Niet Woltjes, die was in Peize. Woltjer,
die is er gelukkig ook doorgekomen.
Dat was ook een zwaar geval.
Maar dat hij waarachtig nog voorgeweest
is en tot een paar jaar veroordeeld is...
Maar die Herrschaften in Delden, die
moesten blijkbaar wat te doen hebben.
Ja. En u bent nooit veroordeeld.
Maar wij zijn verder, maar een paar maar,
waarbij die Woltjer...en er zijn nog een paar.
Maar we bleven gewoon bij
elkaar, evengoed hoor.
Maar we hadden, ja,... Maar ik hoefde dus daar
in Duitsland verder niet meer voor te komen. Nee.
Na al die... of na al die omzwervingen, eerst
die verzetstijd en toen die mishandelingen.
Vervolgens die gevangenschap en dat kamp. Wat
heeft het met u later gedaan? Uiteindelijk.
Funest. Funest. En
toch zit ik hier, nog.
Dat is niet te begrijpen... Het
is zo, dat zelfs mijn huwelijk is
ermee... door die oorlogsellende mee
toch goed naar de knoppen gegaan.
Maar dat is gewoon te wijten aan mijn
psyche, hoe je dat maar wilt uitdrukken.
Ogenschijnlijk leken wij teruggekeerden
redelijk ongeschonden eruit gesprongen te zijn.
Maar dat was in werkelijkheid heel anders.
Achteraf was ik toch een zeer gestoord mens.
Maar, wat heeft mij misschien toch
wel gered, Klaas Aakster van de
Sociale Dienst, ik was nog meer
dood dan levend op 3 juli, Klaas zegt
Ja, verder maar geen gezeur, je
komt maar bij mij op het kantoor.
Oh, dus wordt ik door Klaas Aakster wordt ik
ingeschakeld bij de sociale dienst... Al in juli 45.
Brood, broodmager en dat accepteerde ik dus maar.
Ik werd als het ware ge... nee, niks, steun.
We kregen van het nationale
steunfonds, hè. Mijn vrouw. En ik.
Ik dus ook, hè. Maar ik moest op 3 juli 45, moest
ik dan maar weer aan het werk, voor ’t Aakster.
En dat heb ik ook
allemaal weer overleefd.
Maar u zei ik was eigenlijk een
wrak. Ik was gestoord, zei u zelf.
Ja, psychisch deugde ik ook toch
stellig niet. Bij nader inzien.
Dat mijn huwelijk gestrand is, houdt
met die oorlog absoluut verband.
Wanneer is dat gebeurd,
dat uw huwelijk strandde?
De verklaring is dat ik... wij mannen waren
vermoedelijk niet meer helemaal normaal te noemen.
Door de ondervindingen vanaf de...
dat... zo moet het wel toch te begrijpen
zijn... Er zijn meer huwelijken
inderdaad na de oorlog gesprongen.
Wanneer?
Wat met de ellende van de
bezetting verband heeft gehouden.
Mannen zijn soms, ik zal daar een
voorbeeld ook van zijn, zijn soms heel
andere mannen teruggekeerd uit
gevangenschap dan voordat ze gepakt zijn.
Dat is bekend, hè.
Daar zijn boeken over.
En zo moet het ook... wel in mijn
geval vermoedelijk zo geweest zijn.
Waarom het huwelijk dus... gestrand
is van mij, na 25 jaar overigens.
Drie lieve kinderen, dat is
wel een grote plus toch weer.
Maar wij soort mannen waren niet van het
plezierigste na de oorlog... naar aan te nemen is.
Je speelt grote komedie, je doet
alsof er niks aan de hand is.
Maar ondertussen hadden wij
eigenlijk allemaal onder
psychologische behandeling
of iets dergelijks gemoeten.
Nu is die mogelijkheid
ook later wel geschapen.
Wij zijn ook inder...er is... Oegstgeest is
niet voor niks tenslotte tot stand gebracht.
Maar ik, eigenwijze, wilde niks weten van
Oegstgeest, waar mij dat genoeg voorgehouden werd.
Kijk, dat is een koppige trek van: ik wil niet
ziek zijn, dat heb ik nog altijd, datzelfde.
Ik...en niet... let
nou maar niet op mij.
Maar dat is een toevallige eigenschap.
Dat heb je blijkbaar meegekregen,
anders kan ik er ook niet begrijpen.
Waar andere mensen waar veel
jonger al toch de strijd opgeven.
Vind het wel heel bijzonder
dat u dat zelf realiseert
dat het daarmee te maken, dat
het daarmee verband hield.
Ja, je denkt natuurlijk wel eens veel
over één en ander na. Dat, uiteraard.
En dan probeer je dus nog allerlei ook
wel toch te plaatsen en te begrijpen.
Dat is helemaal niet zo ongewoon.
En ik heb het voorrecht, het geluk, dat
mijn geheugen, heel merkwaardig, mag je
wel merkwaardig noemen, dat mijn geheugen
mij volstrekt niet in de steek laat.
Dat is een toevallige omstandigheid.
Anders zou ik hier ook niet zo kunnen zitten
te oreren, hè. Dat is ook geen verdienste.
Ik ben gewoon een boerenjongen
van Oldehove en dat is het dan.
Mijn eerste kind, ik ben heel gezond
geboren en dat is ook vermoedelijk
mee te verklaren... mijn, toch,
ik ben helemaal geen krachtpatser.
Maar toch kennelijk voldoende
inhoud om overeind te blijven.
Ook... maar mijn psychische... dat moet, dat
is ook later genoeg beschreven, dat klinkt
wel heel zwaar, psychisch lijden van die
teruggekeerden, vooral de politiekelingen.
daar is genoeg over bekend.
Ook over geschreven, niet dan?
Ik ben ook heel dankbaar dat men na de
oorlog daar wat van begrepen heeft. Wat..
Maar ja, wat u zegt, dat u al gelijk twee
maanden na tijd alweer aan de slag moest.
Dat is toch wel heel duidelijk
in die tijd van toen? te zien.
Ik heb het later ook wel eens
gedacht, ja, nou was Klaas Aakster
zelf toevallig een sterke kerel,
die had ook gevangenschap overleefd.
Hij was van de Sociale
Dienst, Aakster.
En... ook het type man natuurlijk, en zo waren
we toch wel, na de oorlog, dat nait soez’n.
Mm-mm
Dat was nou dat. Nait soez’n. Dat is typisch
natuurlijk een Groninger uitdrukking.
En geen medelijden met
jezelf willen hebben, hè.
Nee.
Maar dat is helemaal niet zo...
Ook, ik had veel eerder natuurlijk
ont... ik ben ontslagen omdat ik
ingestort ben op de... maar ik wilde
dat absoluut n..., ik kon december,
6 december kon ik niet meer halen.
Toen ben ik voor het eerst...
Welke 6 december?
...ben ik afgeknapt. Ik kon niks meer.
Welke 6 december was dat?
Dat was 6 december 19... Dat is al lang geleden
hoor. Ik ben een oude knar. Wacht maar even. 73.
Moet je nagaan... ook een dure
gepensioneerde ben ik, want ik heb ondertussen
ook nog die uitkering van de stichting
40-45, hebben ze mij toegeschoven.
ME En ik heb dus ook mijn
schoolmeesterspensioentje.
Maar ik ben dus materieel,
ben ik er heel goed afgekomen.
Dankzij die stichting 40-45, dankzij
Kooi...de... die mij behandeld heeft.
Nou, ik ben in ieder geval heel blij dat
u hier zit om het te kunnen vertellen.
En ik denk ook dat we...
Die Kooi moet nog met
ere genoemd worden.
Jaap Kooi?
Jaap Kooi.
Weet u dat wij zijn hele... of een deel van zijn
archief hebben, ook, bij de stichting? Dus hier?
Zal ik hem uitdoen?
Ja hoor, is goed.